Копия.

ПРОТОКОЛ ДОПРОСА

БАКАЕВА И.П. от 12-го января 1935 года.

ВОПРОС: Назовите дальнейшие факты из деятельности московского центра?

ОТВЕТ: Я уже описывал попытку установления связей с рютинской к.-р. группировкой. Сейчас я хочу остановиться на известных мне моментах в связи с этим. Однажды, когда я находился у ЗИНОВЬЕВА на квартире, его попросили к телефону, ЗИНОВЬЕВ вернулся в очень расстроенном виде. На мой вопрос, что случилось, ЗИНОВЬЕВ сказал, что вызывают в ЦКК в связи с делом СТЭН А и документом, полученным им от СТЭН А, что документ представляет из себя кулацкую к.-р. платформу.

К этому времени подошел ЕВДОКИМОВ , которому ЗИНОВЬЕВ рассказал о том же.

В ЦКК я и ЕВДОКИМОВ направились вместе с ЗИНОВЬЕВЫМ. Я остался ждать у Ильинских ворот возвращения ЗИНОВЬЕВА из ЦКК, ЕВДОКИМОВ же отправился к себе домой, откуда он вскоре вернулся вместе с САХОВЫМ , которого мы посвятили в причины вызова ЗИНОВЬЕВА в ЦКК.

Не помню, кто из нас высказал предположение, что дело с документом инспирировано для того, чтобы политически покончить с ЗИНОВЬЕВЫМ.

Мы не дождались выхода ЗИНОВЬЕВА из ЦКК; как потом выяснилось, с ним случился сердечный припадок, и он был отправлен в больницу.

Я с ЕВДОКИМОВЫМ посетили ЗИНОВЬЕВА в больнице.

Когда мы узнали, что его отправляют в ссылку, кто-то из нас, членов центра, – ЕВДОКИМОВ , ШАРОВ , я – БАКАЕВ , ГЕРТИК , – задал вопрос: удобно ли будет провожать ЗИНОВЬЕВА, на что большинство ответило отрицательно по соображениям, что это будет принято как демонстрация против партии.

ВОПРОС: Расскажите, какое было совещание членов центра в связи с высылкой ЗИНОВЬЕВА?

ОТВЕТ: В связи с опубликованием постановления ЦКК об исключении ЗИНОВЬЕВА из партии за связь с к.-р. рютинской группой – на совещании у ГОРШЕНИН А, где присутствовала значительная часть участников н\<ашей\> центральной группы, КОСТИН А заявила, что на ячейке выступит с протестом против постановления; она не была согласна с тем, что постановление лишало ЗИНОВЬЕВА права на восстановление в партии через определенный срок в то время, как УГЛАНОВУ , который исключался из партии этим же постановлением по тому же делу, такое право было оставлено.

Присутствовавшие пытались убедить КОСТИН У не делать этого шага, но она упорно стояла на своем.

На втором совещании, организованном у меня на квартире специально по этому вопросу, я, ЕВДОКИМОВ , ШАРОВ и ГЕРТИК вновь пытались убедить КОСТИН У в ошибочности ее решения.

Наша аргументация состояла в следующем: ЗИНОВЬЕВА оправдать нельзя, он совершил ошибку, вступил в связь с к.-р. кулацкой группой, выступления на ячейках только осложнят положение ЗИНОВЬЕВА, ибо будет очевидно, что они организованы его единомышленниками. Несмотря на наше убеждение, КОСТИН А все-таки выступила, за что была исключена из партии.

ВОПРОС: Как в дальнейшем развивались события?

ОТВЕТ: Мне известно, кажется, от ГОРШЕНИН А, что к ЗИНОВЬЕВУ в ссылку ездил из Москвы его сын Степан, который привез приветы от ЗИНОВЬЕВА всем нам, а также заявил, что он в скором времени вернется из ссылки и будет восстановлен в партии.

В дальнейшем я больше с ЗИНОВЬЕВЫМ не встречался, если не считать двух случайных мимолетных встреч в 1933 и 1934 г.

Из участников центра связи с ним поддерживаются ЕВДОКИМОВ ЫМ, ГОРШЕНИНЫМ и КУКЛИНЫМ . Встречи участников центра проходят обычно в составе: ЕВДОКИМОВ А, ГОРШЕНИН А, ШАРОВ А, ГЕРТИК А, меня – БАКАЕВ А.

Происходят они преимущественно на квартире ГОРШЕНИН А, которая в течение 1930-1934 г. является главной штаб-квартирой нашей группы; правда, продолжаются встречи и у меня на квартире.

Оценки внутренней и международной обстановки, политики партии, правительства и Коминтерна, известные следствию по предыдущим моим показаниям, остаются в этом периоде в полной силе, будучи проникнутыми той же враждой к руководству ВКП(б) и к СТАЛИНУ.

Февраль 1933 года – мы собирались на квартире ГОРШЕНИН А; кроме последнего, были ЕВДОКИМОВ , я, КОСТИН А и еще 2-3 товарища, фамилию коих сейчас не помню. Обсуждали предшествовавшие этому моменту аресты ГЕРТИК А, М. НАТАНСОН и др\<угих\>, смерть Дины ГЕРТИК, жены Артема ГЕРТИК А; мы в антипартийных выражениях высказывались по адресу партруководства, обвиняя его в гонениях на б\<ывших\> оппозиционеров, результатом чего явился арест ГЕРТИК А; указывали на то, что Дина ГЕРТИК является жертвой существующего режима. Беседа переросла в общее заключение, что партруководство затирает оппозиционные кадры.

Между прочим, когда я узнал об аресте А. ГЕРТИК\<А\> , я пытался выяснить причины, помочь ему, но, когда первая попытка не удалась, я больше не предпринимал мер.

Весна 1933 г. – мы возвращались к Ивановским событиям 1932 г. – инциденты, возникшие на ряде предприятий гор. Иваново-Вознесенска, в связи с тяжелым продовольственным положением рабочих.

Наша группа – ЕВДОКИМОВ , я – БАКАЕВ , ГОРШЕНИН , КУКЛИН и др\<угие\> товарищи, – рассматривали эти события как показатель острейшего недовольства значительной прослойки рабочих масс руководством ВКП(б), видя в этом факте неопровержимые доказательства нашего общего утверждения о несостоятельности руководства партии.

К началу 1933 г. относится наша оценка, сформулированная ГОРШЕНИНЫМ , итогов выполнения пятилетки, взятая последним из беседы с ЗИНОВЬЕВЫМ. Успехи пятилетки ГОРШЕНИН характеризовал как дутые; по ряду отраслей план не выполнен; что касается выполнения качественных показателей, то план полностью сорван; все это является результатом неудовлетворительного руководства народным хозяйством со стороны ЦК ВКП(б).

В 1933 г. участник центра ФЕДОРОВ Григорий был снят с работы, руководил он трестом. Мы объясняли его снятие – сведением счетов с ФЕДОРОВЫМ за его оппозиционное прошлое, обсуждая весь этот инцидент в антипартийных выражениях.

К этому же периоду относится получение мною сведений о ссыльной НАТАНСОН от АНИШЕВ А, который сообщил мне, а я ФЕДОРОВУ об ее аресте в ссылке за хранение к.-р. дневника буржуазного националиста АБДУЛ-РАХМАНА  \[1\] ; мое отношение к НАТАНСОН продолжало оставаться отношением групповой солидарности.

Осень 1933 г. – встреча на квартире ГОРШЕНИН А; были ЕВДОКИМОВ , ГОРШЕНИН , я, КОСТИН А, КОЖУРО и еще кто-то, сейчас не помню. Присутствующие стали высказываться о хлебофуражном балансе: ГОРШЕНИН и ЕВДОКИМОВ резко критиковали состояние баланса, указывали на исключительно тяжелое положение с хлебными ресурсами в стране, что положение непоправимо, что на Украине имели место большие перегибы при проведении хлебозаготовок.

В конце 1933 г. состоялись похороны секретаря ЗИНОВЬЕВА – БОГДАНА, покончившего с собою в связи с чисткой ВКП(б); “боялся издевательств на чистке, так как являлся секретарем ЗИНОВЬЕВА” – объяснила мне причину самоубийства его жена; БОГДАН до последнего времени был связан с ЗИНОВЬЕВЫМ. Я участвовал по приглашению ГОРШЕНИН А в похоронах БОГДАНА по тем же соображениям групповой солидарности.

Не то в 1933 г., не то в 1934 г. – я встретил на улице случайно быв\<шего\> оппозиционера ЗИЛЬБЕРМАНА , бывшего военным работником в годы оппозиции; предложил ему бывать у меня, хотел завязать с ним связи, дал ему свой адрес, но он не явился.

В 1934 году я поддерживал связи с АНИШЕВЫМ , о чем я уже показывал.

От ГОРШЕНИН А узнал о снятии ЗИНОВЬЕВА с редколлегии “Большевик”; ГОРШЕНИН указал, что ЗИНОВЬЕВ якобы недоумевает, за что его сняли; что у него подавленные настроения и состояние удрученности.

ГЕРТИК , ездивший в 1934 г. в Ленинград, рассказывал мне о встречах там.

Он встречался с ЛЕВИНЫМ Владимиром , РУМЯНЦЕВЫМ В. и другими; передавал, что эти товарищи полностью наши, выясняли у него положение дел в Москве, просили информации, огорчены положением ЗИНОВЬЕВА, что он не у руководства.

Записано с моих слов правильно. Протокол мною прочитан.

И. БАКАЕВ .

ДОПРОСИЛ:

Пом. Нач. ЭКО ГУГБ НКВД СССР – ДМИТРИЕВ .

Верно: Подпись

Верно: Хватов

РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 134, Л. 16-20.

\[1\] Имеется в виду Абдрахманов Юсуп Абдрахманович (1901–1938), государственный и политический деятель Киргизии, председатель Совета Народных Комиссаров Киргизской АССР, член Средазбюро ЦК ВКП(б) и ЦИК Союза ССР. В его дневниках (опубликованных в 1991 г.) содержатся записи о событиях 1928-1932 гг. (а также о любовных отношениях с М.Я. Натансон, с которой он познакомился в период пребывания М. Натансон в ссылке в Ташкенте). Ю. Абдрахманов был исключен из партии 14 октября 1933 г., арестован 4 апреля 1937 г. Осужден выездной сессией ВКВС СССР к расстрелу 6 ноября 1937 г. и расстрелян 7 ноября 1937 г.
